Quiero hoy
saludar de manera especial, como lo
acabo de decir desde mi idioma nasayug
que hago presencia por invitación
a la fórmula de la vicepresidencia de la
República,
de mi colega senador
y presidente de la República, Iván
Cepeda.
Hoy represento
esa memoria milenaria.
Represento la lucha y la resistencia de
los pueblos indígenas,
los pueblos negros,
campesinos,
mujeres,
estudiantes,
jóvenes,
niños y niñas,
población diversa,
todos quienes Hemos sido excluidos
histórica y milenariamente.
Nos despojaron del territorio,
mataron y exterminaron los pueblos
y dijimos que de la lucha al poder.
Por eso hoy
es el día que reafirmo, como lo dijeron
nuestros ancestros y ancestras,
es el tiempo de las mujeres,
es el tiempo de la madre tierra y es el
tiempo de los pueblos.
decirles a ustedes
que estamos
por este proyecto político.
a mi saludo a quienes
han construido desde las distintas
luchas, miradas
y esfuerzos colectivos, comunitarios,
populares,
que esto lo habíamos soñado alguna vez.
Hemos vivido
la horrible noche,
aún no ha cesado,
pero sé que si seguimos caminando juntos
y juntas
desde la resistencia civil, desde la
construcción de paz desde los
territorios
con las distintas iniciativas de paz.
Por eso hoy saludo a la Guardia
Indígena,
a la Guardia Campesina,
a la Guardia Cimarrona y muchas
expresiones
del cuidado de la vida y el territorio.
Porque hoy también estamos aquí,
hermano y amigo Cepeda.
Vamos a seguir el legado
de cuidar la vida.
No solamente de los humanos,
sino de los que aquellos gritan desde
las selvas y las montañas,
que la vida hay que cuidarla, porque el
agua, el aire, la tierra,
los animales, los bosques tienen vida.
Y por eso
invito
a las mujeres,
como es el tiempo nuestro,
no nos vamos a agachar en nuestras
apuestas de la verdadera inclusión,
de la verdadera construcción de país
y de caminar al lado de nuestros
compañeros y nuestros pueblos.
Porque llegó la hora de la continuidad
de la transformación, porque ya lo
veníamos haciendo y lo ha hecho este
gobierno
que hoy ha encaminado las
transformaciones del país.
Invito a la juventud
para que caminemos al lado de la
sabiduría de nuestros pueblos,
de esta gente diversa que hoy nos
representa porque nos debemos a ella.
Invito a los mayores y mayoras que con
su sabiduría
nos guíen el camino,
pero también nos escuchen y nos
acompañen.
Invito también
a los medios de comunicación comunitaria
y alternativa,
porque ustedes son la voz de quienes no
tienen voz.
Y sé que parte de este camino
es visibilizar nuestras potencialidades
de la lucha, de la resistencia y de las
conquistas.
Pero invito también a los medios
tradicionales
a que transformar a Colombia
no es replicar
la mentira, el odio y la exclusión.
Es transformarnos para caminar juntos y
juntas.
Invito
también
a los que están al lado nuestro para que
no desfallezcamos
en esa construcción
colectiva del proyecto del cambio
que ya empezó el camino
al Congreso de la República
que hoy fue elegido y fuimos elegidos.
y elegidas.
un ejemplo para el país, porque no
tenemos que comprar votos ni ir a
convencer a la gente. Hoy hay conciencia
y ha despertado la gente y por eso
vamos a tener una bancada representativa
que será también la voz del pueblo.
Y quiero invitar también
a que tiene las distintas creencias. Yo
soy indígena
y en mis venas corre las raíces de
nuestra ancestralidad.
Acompañaré desde ahí porque
ser esta fórmula no significa que voy a
olvidar mi origen y mis raíces.
y decirle a los que tienen otras
creencias
desde la oración,
desde las distintas prácticas
religiosas,
acompáñenos para transformar este país
y nos deben acompañar para que la vida
florezca.
nos deben acompañar
para que algún día, si nosotros no lo
alcanzamos a ver, que nuestros nietos y
nietas tengan una Colombia
bonita como lo somos, pero con mucho más
libertad de expresión, pero también de
caminar el territorio colombiano,
Latinoamérica y el mundo.
Hoy el mundo se desangra.
Colombia tiene que ser el ejemplo
para decir que si hay posibilidades de
vida del diálogo. Los invito al diálogo.
Invito también a la oposición.
Seguramente desde su ideología
y desde el caminar cada uno tenemos la
la razón.
No estoy invitando a que se indigenicen,
estoy invitando que desde la diferencia
cultural,
política, religiosa,
busquemos puntos de encuentro.
Y el presidente Petro dijo, "Los invito
a ese gran diálogo nacional.
Yo quiero ser ese puente junto a ustedes
mujeres, junto a ustedes campesinos,
comunidad negra.
junta a esa sociedad que espera un
cambio real.
Y por eso traigo a colación nuestra
lucha.
La palabra sin la acción seguirá siendo
vacía y nosotros con este proyecto
político vamos a llenar esa acción
diversa desde el poder constituyente,
desde el pueblo que nos ha caracterizado
caminar juntos y juntas.
Decirles entonces, cuentan con una
humilde servidora.
Claro, nos han estigmatizado.
Hoy decían que Aida Quilque estaba
inhabilitada, ¿no?
Porque vengo de los pueblos indígenas,
de la autodeterminación,
de esa lucha de la libertad que todos y
todas soñamos.
Entonces decirles que aquí estamos
firmes
para seguir caminando junto a Iván y a
toda esta bancada de mujeres y hombres
que seguiremos con el esfuerzo colectivo
para dejar esa Colombia que todos
necesitamos.
Acompáñenos a caminar.
Los que aún están pensando, los invito a
que reflexionemos desde acá.
Los que están dudando, decirles que no
duden porque somos esa expresión
auténtica y real
y los que no creen también los
respetamos.
Y los que ya están caminando,
caminemos con mucho más fuerza, con la
sabiduría de la palabra y por eso vamos
a seguir caminando la palabra
en Minga por Colombia.
Que viva el pacto histórico.
Que vivan las mujeres,
que viva.
Que viva la juventud.
Que viva.
Que vivan los mayores y mayoras. Que
viva,
que viva la madre tierra,
que viva,
que viva Iván Cepeda,
que viva
y que viva yo. Gracias.
Si y se peda, el cambio se queda.
Y se peda, el cambio se queda. Y fue y
se peda, el cambio se queda. Y se peda,
el cambio se queda.
Bueno, muchas gracias.
nuestras disculpas por haberlos hecho
esperar, pero como todo el pacto
histórico, todo lo nuestro es luchadito,
¿no?
Quiero
leer unas palabras que tienen el
siguiente título. Aía Quilcué Vivas.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
nuestro agradecimiento en primer lugar a
las colombianas y los colombianos.
Nuestro profundo agradecimiento a
nuestro pueblo.
Gracias por el inmenso respaldo, apoyo y
cariño a nuestro presidente Gustavo
Petro Urrego.
Gracias por el respaldo y el apoyo a
nuestro proyecto político.
Gracias a ustedes, el pacto histórico se
consolida indiscutiblemente
como la principal fuerza política de
Colombia. De eso no hay duda.
Gracias por el abrumador respaldo en las
urnas a nuestras candidatas y nuestros
candidatos al Congreso de la República.
Ese respaldo masivo en los territorios a
nuestras listas de Senado y de la
Cámara, la alta votación obtenida en los
grandes centros urbanos.
Todo configura un mensaje claro y
contundente.
Somos la fuerza política más querida y
respaldada por los colombianos hoy por
hoy.
Así lo expresaron en la movilización
electoral del pasado domingo.
Así lo hemos sentido y lo he sentido a
lo largo de nuestra campaña electoral en
todo el país.
Hoy inauguramos una nueva fase de
nuestra campaña,
una fase decisiva para el futuro de
nuestro país.
Vamos por la disputa de la presidencia
de la República
con un gobierno
cada vez con mayor respaldo popular.
con nuestro proyecto, el pacto histórico
que se erige en la principal fuerza
política sin discusión, con una campaña
presidencial cada vez más fuerte, cada
vez más sólida, cada vez más cerca de
obtener un triunfo como lo vamos a
obtener contundentemente
en la primera vuelta el próximo 31 de
mayo.
Aunque parezca increíble, en Colombia se
requiere argumentar públicamente
una decisión que a todas luces no solo
es justa, sino profundamente honrosa.
Quiero decir hoy algunas palabras para
explicar una selección que no hace
justicia a un pueblo, sino que nos honra
como pueblo.
Lo hago no para justificar una decisión
que se defiende sola, sino como mensaje
claro a la sociedad colombiana, a mi
propia formación política, al pacto
histórico y a nuestros aliados.
No hemos tomado ninguna opción que
merezca ser catalogada como un gesto de
generosidad,
misericordia o solidaridad.
Por el contrario,
somos afortunados en que los pueblos
indígenas y una de sus más dignas
representantes
haya aceptado nuestra petición de
convertirse en mi fórmula
vicepresidencial. Bravo.
Somos nosotros,
no los pueblos originarios, quienes
debemos agradecer.
Y quiero explicar los motivos que me han
llevado y han llevado al pacto histórico
a hacer esta selección.
proviene de tres razones fundamentales.
La primera es la gran cultura, los
principios éticos y la herencia de lucha
que nos han legado los pueblos
indígenas.
La segunda concierne al significado que
tiene el movimiento indígena la minga y
el Consejo Regional Indígena del Cauca,
CRIC, como movimiento social.
Y por último, aunque tal vez debía ser
lo primero, por quien es la figura
social y política que nos dignifica hoy
aceptando ser nuestra próxima
vicepresidenta de la República, me
refiero a nuestra querida compañera,
senadora de la República y mayora, Aida
Quilcué Vivas.
Lo dije desde el comienzo de la campaña.
No me siento ni mi ni me interpreto como
jefe político que manda sobre una
colectividad.
Soy parte de un pueblo, uno de sus hijos
y hoy en día soy un servidor del pueblo.
Desde el comienzo lo afirmé con
claridad.
y no es parte de una retórica electoral.
Soy defensor del principio que nos han
inculcado precisamente los pueblos
originarios.
se debe mandar obedeciendo.
Nuestros hermanos y hermanas mayores
nos han enseñado que las autoridades
no gobiernan como jefes que imponen una
voluntad,
sino como servidores de la comunidad.
Los pueblos indígenas en su historia más
reciente llevan siglos de resistencia.
Han sido blanco de genocidios,
saqueos de sus territorios,
intentos por acabar sus culturas,
estrategias de colonización y
dominación.
Su sabiduría ha consistido
en resistir estas centenarias
persecuciones
y con una inagotable generosidad
volverse a levantar una y otra vez de la
adversidad y del desastre y volver a
reconstruir sus territorios.
Así
resistiendo centenariamente,
han preservado a lo largo de la historia
sus comunidades y sus familias, su
lengua,
sus instituciones, su territorio, su
justicia y su visión del mundo, que es
necesario decirlo, es superior a la
superficial visión neoliberal.
que piensa y pregona que el planeta
Tierra es simplemente una morada
transitoria del ser humano. A diferencia
de esa visión pragmática y superficial,
repito, nuestros pueblos nos enseñan que
la tierra es la madre que nos ha dado la
vida como especie en el universo.
Esa grandeza espiritual,
moral e intelectual de los pueblos
indígenas los hace indispensables
a la hora de considerar un proyecto de
futuro para Colombia y para la
humanidad.
Me asombra escuchar la pregunta
simplista,
incluso en nuestras propias filas de y
ellos cuántos votos van a poner.
diría que seguramente muchos pues son
una gran fuerza social,
pero lo que aportan
se mide no solamente ni principalmente
en votos, compañeras y compañeros, nos
aportan el sentido
profundo de nuestra identidad como
fuerza transformadora.
el poder mostrar
el poder mostrar y demostrar que la
sabiduría de los pueblos ancestrales
está en el fundamento de nuestro
proyecto político y no en el de nuestros
adversarios
que con arrogancia y racismo estructural
han persistido en la violencia.
depredadora que ha sustentado gobiernos
autoritarios en Colombia.
Por eso, mi primera razón y conclusión
es que esta acertada decisión coloca el
pacto histórico en el lado correcto de
la historia.
Bravo.
Pero en segundo lugar, la minga, el
CRIC, la Guardia Indígena hacen parte de
los movimientos sociales que han marcado
la historia de nuestro país, dejando en
alto la dignidad de nuestro pueblo.
Como lo expresé hace unos días al
conmemorar sus 55 años de existencia,
celebrar la trayectoria del CRIC,
Laminga y la Guardia es reconocer
décadas de lucha organizada, de defensa
del territorio, de la vida y de la
autonomía.
Décadas de dignidad que están sembradas
en la tierra,
de acción firme frente a gobiernos
autoritarios y violentos.
de resistencia pacífica y creadora en
medio de las tormentas de la historia.
Se trata de movimientos sociales de los
más sólidos, creativos y respetados del
país, referentes ineludibles en la lucha
por la justicia social, la paz y la
protección de nuestra diversidad como
nación.
Por eso, al invitar a Ida Quilque a ser
nuestra segunda vicepresidenta
progresista,
se trata de reconocer a los movimientos
sociales como la expresión del poder
constituyente,
que queremos como garantía de que los
cambios en Colombia no se van a detener
y por el contrario se van a arraigar
hasta convertirse en irreversibles como
Lo vamos a hacer con
Y
hablamos de la mujer, de la lidereza
social ejemplar,
de la persona sobre la cual han recaído
grandes responsabilidades
y la lucha de su pueblo, que siempre,
incluso a costa de arriesgar su vida, la
de su compañero y de su familia,
ha resistido con serenidad,
templanza y humildad el peso de esas
luchas en las cuales, debo decirlo, ha
triunfado con dignidad.
Bravo.
Aida
la he visto no doblegarse ni amilanarse
ante caudillos
autoritarios,
uno de los cuales se llama Álvaro Uribe
Vélez.
La he visto no doblegarse ante grupos
armados ni circunstancias personales o
políticas de alto grado de complejidad y
en las cuales ha corrido peligro su
propia existencia.
Así que con orgullo me siento tranquilo
y bien acompañado para la difícil y
exigente tarea que comenzaremos el
próximo 7 de agosto en el Palacio de
Nariñ
y en los territorios.
Entre los aprendizajes valiosos que he
tenido en esta campaña, se cuenta un
pensamiento que me regaló nuestro
compañero Alivantú, no sé si está
presente.
Angela Davis,
luchadora afroestadounidense por los
derechos civiles,
decía que no basta con rechazar el
racismo, se debe ser antirracista.
Un pensamiento que en la actualidad
tiene plena vigencia en nuestro país.
Si queremos una revolución ética en
nuestra sociedad, no basta con que
seamos intolerantes con la injusticia,
la dominación, el sometimiento de otros
seres humanos, el desconocimiento de su
dignidad y de sus derechos.
Tenemos que ser activamente luchadores
por la justicia, sujetos del cambio de
la sociedad, activos en nuestra rebeldía
contra toda forma de subordinación
del ser humano y de la naturaleza.
Las décadas de neoliberalismo
han distorsionado gravemente nuestra
valoración moral de otros seres humanos
y de nuestra propia realidad.
En Colombia, óigase bien, 71 pueblos
indígenas, debo repetirlo, 71 pueblos
indígenas están al borde de desaparecer.
Ante nuestros ojos se está perpetrando
un etnocidio físico y cultural.
Frente a esa realidad monstruosa,
todos los días nos topamos con
expresiones de aberrante racismo en los
medios de comunicación, en los debates
públicos, en la escena del Congreso de
la República.
Nuestro proyecto debe liderar con todas
sus energías el fin del racismo
estructural con la misma fuerza que nos
oponemos contra las otras formas de
injusticia e iniquidad.
Por todas estas razones
creo que podemos al inscribir hoy
nuestras candidaturas
decir que rendimos un justo homenaje a
las mujeres, a las liderezas sociales, a
los pueblos originarios, a las luchas de
los movimientos sociales.
Por eso, Aida, hoy te decimos gracias.
Gracias.
Seguiremos recorriendo juntos el camino
de la transformación social.
Emprenderemos hoy juntos la marcha que
nos llevará a conquistar el segundo
gobierno progresista que tendrá por
primera vez en nuestra historia y para
gloria del pacto histórico, la primera
mujer indígena vicepresidenta de la
República.
Compañeras y compañeros,
hemos propuesto como parte fundamental
de nuestro programa, que hoy hemos
radicado aquí como parte de nuestra
inscripción,
la revolución agraria que nace del
trabajo conjunto de las comunidades
campesinas, los pueblos indígenas y los
pueblos afrodescendientes,
raizales y palenqueros, quienes han
construido una ruta común para
profundizar las transformaciones
fundamentales,
la redistribución de la Tierra, la
justicia agraria en los territorios
rurales, el reconocimiento de la
agricultura campesina,
étnica, familiar y comunitaria como
motor de la economía, garante de la
soberanía alimentaria y camino para
proteger el suelo, el agua y los
bosques.
Sabemos que la disputa no es entre los
pueblos ni entre los excluidos, sino
contra el modelo político y económico
que durante décadas negó la existencia y
la dignidad del mundo rural.
Precisamente en la diversidad de sus
formas de vida, de trabajo y de gobierno
está la fuerza del gran movimiento
popular y social colombiano.
el movimiento indígena, el movimiento
afrodescendiente,
el movimiento campesino, el movimiento
sindical,
las víctimas,
perdón,
las organizaciones sociales,
comunitarias y populares, las
organizaciones de jóvenes, las
organizaciones feministas y de mujeres,
las diversidades sexuales, las
comunidades de fe, los discapacitados,
las juntas de acción, comunal. Todas las
formas de organización social
comunitaria tienen un lugar en las
anchas avenidas del proceso de
transformación y cambio que
consolidaremos en los próximos años. El
movimiento social será nuestro principal
aliado estratégico en esa transformación
del país.
Pero
eso es aún insuficiente.
Nuestro propósito de ganar en primera
vuelta requiere una amplia alianza,
de manera que el pacto histórico declara
un proceso de conversaciones
de diálogo franco y serio para construir
una amplia coalición con demócratas,
liberales progresistas, sectores
progresistas de distintas agrupaciones,
movimientos políticos nacionales y
regionales para conformar la coalición
del Pacto por la vida que nos conduzca a
la consolidación del cambio.
Vamos por el triunfo en primera vuelta.
Que viva el pacto histórico.
Que viva.
Viva el movimiento social colombiano.
Viva el pueblo colombiano. Compañeras y
compañeros. A triunfarse dias
muchas gracias
Oh.